Welcome my friend to today's lecture on basal norms.
मेरे मित्र, आज के आधारभूत मानदंडों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
You don't need to be a genius.
आपको प्रतिभाशाली होने की आवश्यकता नहीं है।
Just stay till the end.
बस अंत तक बने रहो.
You will be an expert in this concept, concept, explanation.
आप इस अवधारणा, संकल्पना, व्याख्या में विशेषज्ञ होंगे।
So what on earth are these basal norms?
तो फिर ये आधारभूत मानदंड क्या हैं?
Think of them as the strict universally agreed upon rules set by the big boss
इन्हें बड़े बॉस द्वारा निर्धारित सख्त, सर्वमान्य नियमों के रूप में सोचें।
of international banking, the Basal Committee on Banking Supervision, or BCBS.
अंतर्राष्ट्रीय बैंकिंग की आधारभूत समिति, बैंकिंग पर्यवेक्षण पर बेसल समिति, या बीसीबीएस।
The main goal, my friend, is to make sure our banks don't go on a wild
मेरे मित्र, मुख्य लक्ष्य यह सुनिश्चित करना है कि हमारे बैंक अनियंत्रित न हो जाएं।
lending spree without any backup cash.
बिना किसी अतिरिक्त नकदी के ऋण देने की होड़।
These norms ensure banks have enough capital a safety net to
ये मानदंड यह सुनिश्चित करते हैं कि बैंकों के पास पर्याप्त पूंजी और सुरक्षा जाल हो
absorb unexpected shocks and losses.
अप्रत्याशित झटकों और नुकसानों को सहन करना।
This protects us the depositors and keeps the whole financial system from
यह हम जमाकर्ताओं की रक्षा करता है और संपूर्ण वित्तीय प्रणाली को नुकसान से बचाता है।
collapsing like a house of cards.
ताश के पत्तों के घर की तरह ढहना।
Now these aren't legally binding laws that will land a banker in jail.
अब ये कोई कानूनी रूप से बाध्यकारी कानून नहीं हैं जो किसी बैंकर को जेल में डाल देंगे।
Instead, they are super strong recommendations that countries,
इसके बजाय, वे बहुत मजबूत सिफारिशें हैं कि देश,
including our own India, via the RBI adopt and enforce.
हमारे अपने भारत सहित, आरबीआई के माध्यम से इसे अपनाना और लागू करना।
It's like a Bollywood franchise.
यह बॉलीवुड फ्रेंचाइजी की तरह है।
We had Basil One then came the sequel Basil two and the Blockbuster Basil three.
हमारे पास बेसिल वन था, फिर उसका सीक्वल बेसिल टू और ब्लॉकबस्टर बेसिल थ्री आया।
Each one upgrading the action to tackle new financial villains.
प्रत्येक व्यक्ति नए वित्तीय खलनायकों से निपटने के लिए अपनी कार्रवाई को उन्नत कर रहा है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, you might ask, sir, why should iCare?
अब, आप पूछेंगे, महोदय, आईकेयर को ऐसा क्यों करना चाहिए?
Oh, you absolutely should.
ओह, आपको बिल्कुल ऐसा करना चाहिए।
Understanding basal norms is critical because it's the backstage drama
आधारभूत मानदंडों को समझना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह पर्दे के पीछे का नाटक है
that directs the entire banking show.
जो पूरे बैंकिंग शो का निर्देशन करता है।
First, capital adequacy ensures the bank has enough of its own money,
सबसे पहले, पूंजी पर्याप्तता यह सुनिश्चित करती है कि बैंक के पास पर्याप्त मात्रा में धन हो,
which directly impacts how much it can lend you and how healthy it is.
जिसका सीधा असर इस बात पर पड़ता है कि यह आपको कितना ऋण दे सकता है और यह कितना स्वस्थ है।
Second, it provides a master plan for risk management, helping banks identify
दूसरा, यह जोखिम प्रबंधन के लिए एक मास्टर प्लान प्रदान करता है, जिससे बैंकों को जोखिम प्रबंधन की पहचान करने में मदद मिलती है।
and control all the scary monsters like credit market and operational risks For
और क्रेडिट बाजार और परिचालन जोखिम जैसे सभी डरावने राक्षसों को नियंत्रित करें
the bank's, regulatory compliance is key.
बैंक के लिए विनियामक अनुपालन महत्वपूर्ण है।
These norms are the foundation of RBI's Rule book.
ये मानदंड आरबीआई की नियम पुस्तिका की नींव हैं।
It even affects lending decisions.
यह ऋण देने के निर्णयों को भी प्रभावित करता है।
The amount of capital a bank has dictates how generous it can be with
किसी बैंक के पास पूँजी की मात्रा यह निर्धारित करती है कि वह कितना उदार हो सकता है
loans and at what interest rates.
ऋण और ब्याज दर क्या है?
Ultimately, this contributes to overall financial stability, which
अंततः, यह समग्र वित्तीय स्थिरता में योगदान देता है, जो
is fantastic for the economy and internally it shapes everything from
अर्थव्यवस्था के लिए शानदार है और आंतरिक रूप से यह सब कुछ आकार देता है
the bank's internal checks and audits to its entire governance structure.
बैंक की आंतरिक जांच और लेखापरीक्षा से लेकर उसके संपूर्ण प्रशासनिक ढांचे तक।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
For your exam, questions on this topic are quite predictable.
आपकी परीक्षा के लिए, इस विषय पर प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
If you know where to look, about 30 to 40% of questions are direct
यदि आप जानते हैं कि कहां देखना है, तो लगभग 30 से 40% प्रश्न सीधे होते हैं
definition or concept-based, simply asking you to define a term or a pillar.
परिभाषा या अवधारणा-आधारित, बस आपसे एक शब्द या स्तंभ को परिभाषित करने के लिए कहा जाता है।
Then 20 to 25% are purpose-based, focusing on the why behind a norm.
फिर 20 से 25% उद्देश्य-आधारित होते हैं, जो किसी मानक के पीछे के कारण पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
Another 15 to 20% are comparison based.
अन्य 15 से 20% तुलना आधारित हैं।
Asking, what's the difference between basil one, two, and three?
पूछते हैं, तुलसी एक, दो और तीन में क्या अंतर है?
You'll also see some application-based questions, maybe 10 to 15%,
आपको कुछ अनुप्रयोग-आधारित प्रश्न भी दिखेंगे, शायद 10 से 15%,
where they give you a situation and ask which rule applies.
जहां वे आपको एक स्थिति देते हैं और पूछते हैं कि कौन सा नियम लागू होता है।
A smaller chunk, about five to 10% might be numerical, asking
एक छोटा हिस्सा, लगभग पांच से 10% संख्यात्मक हो सकता है, पूछ रहा है
for a simple calculation of car.
कार की सरल गणना के लिए.
And finally, a tiny 5% might be chronology.
और अंत में, एक छोटा सा 5% कालक्रम हो सकता है।
Questions about the ears.
कानों के बारे में प्रश्न.
These accords were introduced, so the mix is quite manageable.
ये समझौते पेश किए गए थे, इसलिए मिश्रण काफी प्रबंधनीय है।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
All right, let's get to the juicy part, the formulas and tricks.
ठीक है, आइए रोचक भाग पर आते हैं, सूत्रों और युक्तियों पर।
The most important formula is for the capital adequacy ratio or CAR.
सबसे महत्वपूर्ण सूत्र पूंजी पर्याप्तता अनुपात या सीएआर के लिए है।
It is total capital, which is tier one plus tier two capital divided
यह कुल पूंजी है, जो टियर वन और टियर टू पूंजी को विभाजित करके प्राप्त की जाती है
by the risk weighted assets, or RWA, all multiplied by a hundred.
जोखिम भारित परिसंपत्तियों, या आरडब्ल्यूए, सभी को सौ से गुणा किया जाता है।
Remember, tier one capital is the bank's core, high quality capital,
याद रखें, टियर वन पूंजी बैंक की मूल, उच्च गुणवत्ता वाली पूंजी है,
like its own equity and profits.
जैसे अपनी इक्विटी और मुनाफा।
It's the bank's own hard earned money.
यह बैंक की अपनी मेहनत की कमाई है।
Tier two.
टियर दो.
Capital is the supplementary stuff like reserves and subordinated debt
पूंजी आरक्षित निधि और अधीनस्थ ऋण जैसी पूरक सामग्री है
and risk weighted assets, or RWA is a clever concept where a bank's assets
और जोखिम भारित परिसंपत्तियां, या आरडब्ल्यूए एक चतुर अवधारणा है जहां बैंक की परिसंपत्तियां
are weighted by how risky they are.
वे कितने जोखिमपूर्ण हैं, इसके आधार पर उनका मूल्यांकन किया जाता है।
A loan to the government is less risky than a personal loan, so
सरकारी ऋण व्यक्तिगत ऋण की तुलना में कम जोखिम भरा होता है, इसलिए
it gets a lower risk weight.
इससे जोखिम भार कम हो जाता है।
Here's a trick to remember.
याद रखने के लिए यह एक तरकीब है।
The pillars of basal two and three.
आधार दो और तीन के स्तंभ.
Think of the three Ps. Pillar one for minimum capital payments.
तीन 'पी' के बारे में सोचें। पहला स्तंभ न्यूनतम पूंजी भुगतान के लिए है।
Pillar two for supervisory review process and pillar three for public
स्तंभ दो पर्यवेक्षी समीक्षा प्रक्रिया के लिए और स्तंभ तीन सार्वजनिक समीक्षा प्रक्रिया के लिए
disclosure or market discipline.
प्रकटीकरण या बाजार अनुशासन।
And for the evolution, just remember the three Bs, basil
और विकास के लिए, बस तीन बी को याद रखें, तुलसी
one, basil two, and Basil three.
एक, तुलसी दो, और तुलसी तीन।
Simple.
सरल।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Now how to solve problems with this?
अब इससे जुड़ी समस्याओं का समाधान कैसे किया जाए?
Let's look at method one, calculating the capital adequacy ratio First, identify and
आइए विधि एक पर नजर डालें, पूंजी पर्याप्तता अनुपात की गणना सबसे पहले, पहचानें और
add up all tier one capital components.
सभी टियर वन पूंजी घटकों को जोड़ें।
Second, do the same for all tier two components.
दूसरा, सभी टियर दो घटकों के लिए भी ऐसा ही करें।
Third, calculate total capital by adding tier one and two together.
तीसरा, टियर एक और दो को एक साथ जोड़कर कुल पूंजी की गणना करें।
Fourth, determine the total risk weighted assets.
चौथा, कुल जोखिम भारित परिसंपत्तियों का निर्धारण करें।
This means you multiply each asset's value by its risk
इसका मतलब है कि आप प्रत्येक परिसंपत्ति के मूल्य को उसके जोखिम से गुणा करते हैं
percentage and sum them all up.
प्रतिशत और उन सबका योग करें।
Finally, apply the CAR formula.
अंत में, CAR फार्मूला लागू करें।
Divide your total capital by the total RWA and multiply by a hundred.
अपनी कुल पूंजी को कुल RWA से विभाजित करें और सौ से गुणा करें।
For method two, identifying basal pillars.
विधि दो के लिए, आधार स्तंभों की पहचान करना।
First, read the question very carefully.
सबसे पहले प्रश्न को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
Then recall the core concepts of each pillar.
फिर प्रत्येक स्तंभ की मूल अवधारणाओं को याद करें।
Look for keywords.
कीवर्ड खोजें.
If you see minimum capital, it's pillar one.
यदि आप न्यूनतम पूंजी को देखें तो यह पहला स्तंभ है।
If it talks about supervisory oversight or regulatory review, that's pillar two.
यदि इसमें पर्यवेक्षी निरीक्षण या विनियामक समीक्षा की बात की गई है, तो यह दूसरा स्तंभ है।
Shouting at you, and if it mentions disclosure or
आप पर चिल्लाना, और यदि इसमें प्रकटीकरण का उल्लेख है या
transparency, that's pillar three.
पारदर्शिता, यह स्तंभ तीन है।
Just match the keyword to the pillar.
बस कीवर्ड को स्तंभ से मिलाएं।
Shortcuts and smart techniques want some smart techniques for pillar association.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीक स्तंभ संघ के लिए कुछ स्मार्ट तकनीक चाहते हैं।
Just burn this into your brain.
बस इसे अपने दिमाग में जला लो।
Pillar one equals capital.
स्तंभ एक का मतलब पूंजी है।
Pillar two equals supervision.
स्तंभ दो का अर्थ है पर्यवेक्षण।
And pillar three equals disclosure for the basal evolution.
और स्तंभ तीन आधारभूत विकास के लिए प्रकटीकरण के बराबर है।
Just remember this way, basal one was simple, focusing only
बस इस तरीके को याद रखें, मूल तरीका सरल था, केवल ध्यान केंद्रित करना
on credit risk within 8%.
ऋण जोखिम 8% के भीतर।
CAR.
कार।
Basil two got more sophisticated, adding operational and market risk
बेसिल टू अधिक परिष्कृत हो गया, जिससे परिचालन और बाजार जोखिम बढ़ गया
and introducing the three pillars.
और तीन स्तंभों का परिचय दिया गया।
Basil three was the big reaction to the 2008 crisis.
बेसिल तीन, 2008 के संकट की बड़ी प्रतिक्रिया थी।
Strengthening capital quality and introducing new concepts like
पूंजी की गुणवत्ता को मजबूत करना और नई अवधारणाओं को पेश करना जैसे
liquidity ratios and a leverage ratio.
तरलता अनुपात और उत्तोलन अनुपात।
A good monic for the risks is COM Credit, operational and market.
जोखिमों के लिए एक अच्छा संकेतक COM क्रेडिट, परिचालन और बाजार है।
Always ask why for any norm.
किसी भी मानक के लिए हमेशा क्यों पूछें।
Understanding the purpose makes it easier to remember in a multiple choice question.
उद्देश्य को समझने से बहुविकल्पीय प्रश्न को याद रखना आसान हो जाता है।
If two options look close, pick the one that is more complete and
यदि दो विकल्प करीब दिखें, तो वह चुनें जो अधिक पूर्ण हो और
captures the main spirit of the norm.
आदर्श की मुख्य भावना को पकड़ता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's talk about the common traps people fall into first.
आइये सबसे पहले उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
Don't confuse tier one and tier two.
टियर वन और टियर टू को लेकर भ्रमित न हों।
Capital tier one is core.
पूंजी स्तर एक कोर है।
Tier two is supplementary.
टियर दो अनुपूरक है।
Second, don't mix up the three pillars.
दूसरा, तीनों स्तंभों को आपस में न मिलाएं।
Their functions are distinct.
उनके कार्य अलग-अलग हैं।
A very common mistake is thinking basal norms are actual laws.
एक बहुत ही सामान्य गलती यह है कि हम आधारभूत मानदंडों को ही वास्तविक कानून मान लेते हैं।
They are not.
वे नहीं हैं।
They are recommendations which national regulators, like RBI
ये सिफारिशें हैं जो राष्ट्रीय नियामकों, जैसे आरबीआई, द्वारा दी जाती हैं।
turn into mandatory rules.
अनिवार्य नियमों में बदल जाएंगे।
Also, don't forget about risk weights.
इसके अलावा, जोखिम भार के बारे में मत भूलना।
Not all assets are equal, and please don't overlook liquidity and leverage.
सभी परिसंपत्तियां समान नहीं होतीं, और कृपया तरलता और उत्तोलन को नजरअंदाज न करें।
Basal three made a huge deal about these, and they are separate
बेसल थ्री ने इनके बारे में बहुत बड़ी बात की, और वे अलग हैं
from just capital adequacy.
सिर्फ पूंजी पर्याप्तता से।
Finally, remember the Indian context, the RBI implements these norms
अंत में, भारतीय संदर्भ को याद रखें, RBI इन मानदंडों को लागू करता है
with its own specific requirements, which are crucial for your exam.
इसकी अपनी विशिष्ट आवश्यकताएं हैं, जो आपकी परीक्षा के लिए महत्वपूर्ण हैं।
W framework summary.
डब्ल्यू फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize it all in a flash, what are basal norms?
तो संक्षेप में कहें तो आधारभूत मानदंड क्या हैं?
They are international banking regulations for financial stability.
ये वित्तीय स्थिरता के लिए अंतर्राष्ट्रीय बैंकिंग विनियम हैं।
Why do we have them to prevent banking crises and ensure banks can handle losses?
बैंकिंग संकटों को रोकने और बैंकों को घाटे से निपटने में सक्षम बनाने के लिए हमें इन्हें क्यों रखना चाहिए?
When did they happen?
ये कब घटित हुए?
Basil 1 19 88.
तुलसी 1 19 88.
Basil two, 2004 and Basil three, 2010.
बेसिल दो, 2004 और बेसिल तीन, 2010।
With updates always coming, where are they Applied globally by central banks.
अद्यतन हमेशा आते रहते हैं, तथा केन्द्रीय बैंकों द्वारा उन्हें वैश्विक स्तर पर कहां लागू किया जाता है।
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
All banks, central banks and financial regulators.
सभी बैंक, केंद्रीय बैंक और वित्तीय नियामक।
And how do they work?
और वे कैसे काम करते हैं?
By setting strict standards for capital risk management and supervision.
पूंजी जोखिम प्रबंधन और पर्यवेक्षण के लिए सख्त मानक निर्धारित करके।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, let's solve some examples.
ठीक है, चलो कुछ उदाहरण हल करते हैं।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
A bank has tier one capital of 500 crow and tier two capital of 200 crow.
एक बैंक की प्रथम श्रेणी की पूंजी 500 करोड़ रुपये तथा द्वितीय श्रेणी की पूंजी 200 करोड़ रुपये है।
Its total risk weighted assets are 7,000 crow.
इसकी कुल जोखिम भारित परिसंपत्तियां 7,000 क्रो हैं।
What is the bank's capital adequacy ratio?
बैंक का पूंजी पर्याप्तता अनुपात क्या है?
A 8%.
8%.
B, 10%.
बी, 10%.
C, 12% D 15%.
सी, 12% डी 15%.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, let's do the math.
ठीक है, चलो गणित करते हैं।
Step one, calculate total capital.
पहला चरण, कुल पूंजी की गणना करें।
That's tier one plus tier two, so 500 plus 200 equals 700 crow rupees.
यह टियर वन प्लस टियर टू है, इसलिए 500 प्लस 200 बराबर 700 क्रो रुपए हैं।
Step two RWA is given as 7,000 crow.
दूसरे चरण में आरडब्ल्यूए को 7,000 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
Step three, apply The formula CAR is total capital divided by RWA times
चरण तीन, लागू करें सूत्र CAR कुल पूंजी को RWA से विभाजित करके प्राप्त किया जाता है
hundred, so 700 divided by 7,000 in 200.
सौ, इसलिए 700 को 7,000 से भाग देने पर 200 प्राप्त होगा।
That's 0.1 times hundred, which gives us 10% easy.
यह 0.1 गुणा सौ है, जो हमें 10% आसानी से देता है।
Pingley.
पिंगले.
The correct answer is B. Example.
सही उत्तर B है। उदाहरण।
Two question.
दो प्रश्न.
Which pillar of basal two or three primarily focuses on the minimum
आधार दो या तीन में से कौन सा स्तंभ मुख्य रूप से न्यूनतम पर केंद्रित है
capital requirements for banks covering credit, operational and market risks?
बैंकों के लिए ऋण, परिचालन और बाजार जोखिमों को कवर करने वाली पूंजी आवश्यकताएं क्या हैं?
A Pillar one B, pillar two C, pillar 3D.
ए स्तंभ एक बी, स्तंभ दो सी, स्तंभ 3डी।
Pillar four.
स्तंभ चार.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
Remember our three Ps pillar one is minimum capital requirements.
याद रखें कि हमारे तीन 'पी' स्तंभ हैं - पहला, न्यूनतम पूंजी आवश्यकताएं।
Pillar two is supervisory review.
दूसरा स्तंभ पर्यवेक्षी समीक्षा है।
Pillar three is market discipline.
तीसरा स्तंभ है बाजार अनुशासन।
The question asks about minimum capital requirements for credit,
प्रश्न में ऋण के लिए न्यूनतम पूंजी आवश्यकताओं के बारे में पूछा गया है।
operational and market risks.
परिचालन और बाजार जोखिम।
That is the exact definition of pillar one.
यह स्तंभ एक की सटीक परिभाषा है।
So the correct answer is A, there is no pillar four, by the
अतः सही उत्तर A है, कोई स्तंभ चार नहीं है,
way, that's just to confuse you.
यह तो बस आपको भ्रमित करने के लिए है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Basal three introduced several new measures to strengthen
बेसल तीन ने सुदृढ़ीकरण के लिए कई नए उपाय पेश किए
the global banking framework.
वैश्विक बैंकिंग ढांचे.
Which of the following was a key focus area introduced or
निम्नलिखित में से कौन सा एक प्रमुख फोकस क्षेत्र था जिसे शुरू किया गया था या
significantly enhanced by basal three?
बेसल तीन द्वारा महत्वपूर्ण रूप से बढ़ाया गया?
A only credit risk management.
केवल क्रेडिट जोखिम प्रबंधन.
B. Introduction of the concept of tier one, capital C. Focus on
बी. टियर वन, कैपिटल की अवधारणा का परिचय सी. पर ध्यान केंद्रित
liquidity and leverage ratios.
तरलता और उत्तोलन अनुपात।
D. Reducing the minimum CAR requirement.
डी. न्यूनतम सीएआर आवश्यकता को कम करना।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's think about the evolution.
आइये विकास के बारे में सोचें।
Basal one was about credit risk.
मूल बात क्रेडिट जोखिम के बारे में थी।
Basal two expanded on that.
बेसल दो ने उस पर विस्तार किया।
Basil three was a direct response to the 2008 financial crisis.
बेसिल थ्री, 2008 के वित्तीय संकट की प्रत्यक्ष प्रतिक्रिया थी।
Option A is wrong because Basil three was much broader.
विकल्प A गलत है क्योंकि बेसिल तीन अधिक व्यापक था।
Option B is wrong because tier one capital was a concept from Basil one.
विकल्प बी गलत है क्योंकि टियर वन कैपिटल बेसिल वन की अवधारणा थी।
Option D is completely wrong.
विकल्प डी पूरी तरह से गलत है।
Basil three actually increased capital requirements.
बेसिल थ्री ने वास्तव में पूंजी आवश्यकताओं को बढ़ा दिया।
Option C, focus on liquidity and leverage ratios is the bullseye.
विकल्प सी, तरलता और उत्तोलन अनुपात पर ध्यान केन्द्रित करना ही सही है।
Basil three introduced the liquidity coverage ratio and a leverage ratio to fix
बेसिल थ्री ने तरलता कवरेज अनुपात और लीवरेज अनुपात को ठीक करने के लिए पेश किया
the major weaknesses the crisis exposed.
संकट से उजागर हुई प्रमुख कमजोरियां।
So the correct answer is C. Thank you.
तो सही उत्तर C है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.